[음악: '나빌레라' 주제곡]
[잔잔한 음악]
[덕출의 한숨]
(덕출) 고인의 명복을 빕니다
[덕출의 옅은 헛기침]
(남자1) 덕출아, 여기
(덕출) 어, 그래
- (남자2) 예, 아유
- (덕출) 어, 왔어
- (남자3) 어서 와
- (덕출) 응
[남자2의 힘주는 신음]
[덕출의 힘주는 신음]
[남자3의 한숨]
(남자1) 아, 근데 어째 오늘은
이가 더 많이 빠졌다?
점점 줄어, 사람이
응, 종희는 백내장 수술해서 못 나왔고
국환이는 집사람이 많이 아프대
(덕출) 갑수는 캐나다에 있는
아들네 갔다고 하고
아들네는 왜?
(남자2) 왜긴요, 손주 봐 주러 갔지
아이, 뭐가 이쁘다고
손자까지 봐 주러 갔어?
연락 한번 안 하던 놈인데
자식이니까 갔지, 뭐
우리 나이쯤 되면은
우리가 기저귀를 차거나
아니면 손자, 손녀 기저귀를 채워 주거나
둘 중 하나야
[함께 웃는다]
거, 말 된다
말은 되는데
슬프네
야, 덕출아, 한잔해라
응? 아, 나 술 끊었다
(남자1) 소주 한잔이
삶의 낙이라더니 왜, 자식아?
7학년 올라간 기념으로 끊었어
[웃음]
[남자1의 웃음]
(남자3) 아이고, 재미없게
그런다고 오래 못 살아, 인마
아이고, 오래 살아서 뭐 하게?
우리가 왜 한 달에 두 번씩이나 만나는데?
(남자2) 할 일은 없지
집에 가면 마누라 눈치 보이지
그렇다고 이 나이에
복지관을 갈 거야, 뭐 할 거야?
거기 가면 우리가 막둥이인데, 뭐
(남자1) [한숨 쉬며] 노후에 뭐 할지
계획 좀 세웠어야 했는데
'어어' 하다가 칠십이네
나도 내일부터는 이놈의 술 끊어야지
(남자2) [코웃음 치며] 참 나
[덕출의 웃음]
용필이 갔으니까
(남자1) 오늘은 마셔야겠다
[내뱉는 숨소리]
[탁 컵 내려놓는 소리]
[한숨]
아, 근데
왜 눈물이 안 나냐
[입소리를 쩝 낸다]
늙으면 이별도 익숙해지니까
[쓸쓸한 음악]
[쯧 혀 차는 소리]
[남자들의 한숨]
[헛기침]
[휴대전화 진동음]
어?
어, 교석아, 지금 간다
(교석) 덕출아, 고량주 잊지 마
[옅은 웃음]
자식
[흘러나오는 잔잔한 음악]
[고조되는 음악]
[고요해진다]
[차분한 음악]
[흘러나오는 격정적인 음악]
[흘러나오는 잔잔한 음악]
[고조되는 음악]
[거친 숨소리]
[채록의 거친 숨소리]
[가쁜 숨소리]
[잔잔한 음악]
[부드러운 음악]
[경쾌한 피아노 연주]
[한숨]
[승주의 한숨]
그만!
[채록의 한숨]
(승주) 야, 너 집중 못 해?
너 지금 국립 오디션이 코앞인 거야
정신 안 차릴래?
니가 국제 콩쿠르 안 하겠다고 해서
니가 원해서 보는 오디션 아니야?
뭔데, 지금?
(안나) 아, 쌤, 채록이 무릎 부상이잖아요
그, 제가 좀 박자도 느리기도 했고
누나가 뭘 늦어요
10분만 쉴게요
[한숨]
[달칵 문 여닫는 소리]
[승주의 한숨]
(안나) 요즘 좀 이상하긴 해요
슬럼프인 거 같아요
[한숨]
[달칵 문 여는 소리]
(승주) [헛웃음 치며] 야
너 문제가 뭐야, 어?
아, 왜 갑자기 주춤대냐고
너 아버지 때문이야?
제가 아버지가 어디 있어요
(채록) 그냥 몸이 무거워서 그래요
[한숨]
아, 10분 다 됐어, 나와
[툭 물병 내려놓는 소리]
[새들이 지저귄다]
[자동차 경적]
(교석) 내 고량주는?
또 경을 치려고?
못난 놈, 천년만년 살아라
[덕출의 웃음]
몸은 좀 어떠냐?
(덕출) 잠은 잘 자고?
덕출아, 내가 말이야
몸은 점점 후퇴하는데
정신만은 또렷해지고 있어
71년도에 종로 조흥은행에서
처음 개설했던 통장 번호까지 다 생각이 나
(교석) 정신이 전진하고 있어
듣던 중 반가운 소리일세
근데 말이야
그러다 보니까 생각났지
전진호
(교석) 이름만 붙여 놓고
만들지 못 했던 내 배 말이다
[애잔한 음악]
평생 선박을 팔았는데
어쩌다 내 배 한 척을 못 만들고
이렇게 늙어 버렸을까
전진호를 몰고
아주 큰 바다로 나가고 싶었어
파도를 헤치고
바닷바람에 절여질 때쯤
고래를 만났을지도 모르지
그러고는 그 고래를 따라
저 바다 끝까지 전진!
또 전진!
[한숨]
요즘 자꾸 생각이 나
너는?
가슴에 품은 게 있냐 이 말이야
지금이다, 덕출아
넌 아직 안 늦었어
다리에 힘 있고 정신 말짱할 때
하고 싶은 거 있으면 해!
[부스럭거리는 소리]
[경쾌한 음악이 흘러나온다]
(성숙) 아유, 은호가 이제 완전히
- (은호) 어? 아이고
- (성숙) 아가씨가 다 됐어
[은호의 웃음]
[두런두런 대화하는 소리]
[영일의 웃음]
(영일) 아버님, 오래오래 사십시오
[가족들이 저마다 말한다]
(성숙) 아버지, 촛불 끄고 소원 비세요
[성숙의 웃음]
[후 부는 소리]
[함께 환호한다]
(영일) 아버님, 이거 얼마 안 되는데
- (덕출) 아유, 아유, 고마워
- (영일) 식사라도
- (해남) 아이고
- (덕출) 아, 고맙다
[은호의 웃음]
- 아버지, 건강하세요
- (덕출) 어, 어, 어
(해남) 아유
[해남의 웃음]
(은호) 근데 할아버지
무슨 소원 비셨어요?
어…
- 그게 말이야
- (해남) 아, 첫째는
자식들 하는 일 다 잘되고 건강한 거
둘째는 자식들한테 짐 안 되게
아프지 않고 살다 가는 거
그 두 가지뿐이지, 뭐
은호야, 우리 나이 되면은
그것밖에는 바라는 거 없어
안 그래요, 여보?
어, 뭐, 그렇지
[해남, 영일의 웃음]
응, 그래그래
근데 성관이 이 자식은
노는 주제에 왜 지각인데?
[성산의 쯧 혀 차는 소리]
[영일의 웃음]
아이, 처남 오는 중일 거예요
조금만 기다려 보시죠
변 서방은 참 마음이 넓어
(성산) 그래서 우리도
그렇게 기다리게 하나?
[영일의 멋쩍은 웃음]
(영일) 예? 아
아, 그게 무슨 말씀이신지…
낙선하는 것도 참 재주야
[성산의 옅은 웃음]
아이, 아, 예
(영일) 아, 심려 끼쳐 드려서 죄송합니다
- 죄송합니다, 죄, 죄송합니다
- (해남) 아니, 아니, 아니야
오빠, 지금 뭐 하자는 거야?
오빠가 음료수 사 들고
선거 사무실에 한 번이라도 온 적 있어?
(성산) 내가 안 해 준 건 또 뭐야?
도왔지, 차고 넘치게 도와줘서
아주 황송하다니까
오빠한테 빌린 돈
올해 안에 갚을 테니까 걱정 안 해도 돼
왜 얘기가 거기로 튀는 건데?
돈 때문에 이러는 거잖아!
- (해남) 아유, 얼마냐, 그 돈이
- (성산) 시끄러...
- (덕출) 아, 다들 그만하고
- (해남) 아, 내가 갚아 줄 테니까
얘, 첫째는 쓸데없는 소리 좀 그만해라
엄마, 아니, 내가 이 정도 얘기도 못 해?
그리고 제가 설마
그깟 돈 때문에 이러겠어요?
아가씨 어머니 아픈 손가락이잖아
그만 좀 해, 심성산
- (영일) 어, 어, 은, 은호 취직했다면서?
- [웃으며] 아, 네
(영일) 그 어렵다는 대기업을
한 번에 턱 붙었네? 축하해
(은호) 아직 인턴인데요, 뭐
[성숙의 한숨]
(영일) 그렇지
[영일, 은호의 어색한 숨소리]
(은호) 어? 삼촌
(영일) 어?
저건 꼴이 저게, 저
- (영일) 어, 처남 왔어?
- (해남) 왔다
- (애란) 오셨어요, 도련님
- (성관) 안녕하세요
- (덕출) 어, 막내 왔냐
- (성관) 예
[해남의 웃음]
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
그만 좀 보지?
[한숨]
은호야, 너 열심히 회사 다녀
안 그러면 니 삼촌처럼 된다
(성산) 말 한마디 없이
대학 병원 때려치우고
에이그, 저 꼴로 사니, 저
한심하다, 한심해
야, 밥이 들어간다?
엄마랑 아버지는
저 걱정하느라 애가 타는데
[성산의 헛기침]
(성관) 형
내가 안 온다고 했잖아
아버지 칠순이라고
사람들 부득부득 다 모아 놓고
지금 뭐 하는 거야, 만나면 싸우는데
(영일) [작은 소리로] 아유, 왜 그래
그걸 말이라고 해, 이 자식아?
가족이니까...
지긋지긋하다, 심성산 가족주의
[성관의 헛기침]
(성관) 아버지, 생신 축하드려요
엄마도 건강하시고요
(해남) 아니, 밥 먹다 말고
얘, 성관아, 편히 가
[해남의 웃음]
(성산) 야, 심성관, 너 일로 안 와?
씁, 저 자식이 근데, 저거, 씨...
[성산의 쯧 혀 차는 소리]
아, 그만 좀 해라
[성산의 한숨]
[휴대전화 조작음]
[통화 연결음]
[탁 휴대전화 닫는 소리]
내 통장 당신한테 있지?
또 성숙이 돈 해 주려고?
언제까지 그 녀석 뒤치다꺼리할 거야?
이제 자네 인생 좀 살아
당신 참 매정하다
아, 성숙이 혼자 종종거리는 게
딱하지도 않아요?
아니, 자식 인생이 내 인생이지, 무슨
[쓸쓸한 음악]
(채록) 엄마
나 이번 주에 오디션 봐
근데 그날 아버지 출소하신대
또 올게
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 조작음]
[한숨]
[흘러나오는 우아한 음악]
네, 쉬세요
[무용수1의 가쁜 숨소리]
[무용수들이 저마다 인사한다]
- (승주) 응
- (무용수2) 안녕하세요
[흘러나오는 잔잔한 음악]
안녕, 전남편
[승주의 힘주는 숨소리]
(승주) 근데 슬럼프가 뭐야?
그거 정확히 어떤 상태인 거야?
[한숨]
재수 없어
(승주) 아, 나는 도대체 이해를 못 하겠어
(소리) 어련하시겠어요
근데 누가 슬럼프인데?
봄이?
(승주) 아니
채록이가 적응을 못 하는 것 같아
[직 가방 지퍼 소리]
[차분한 음악]
[문이 달칵 여닫힌다]
(세종) 야, 알바 주제에
지각하면 되겠냐, 인마?
다들 째려보잖아
(채록) 아, 몰라
[새들이 지저귄다]
[사락 신문 넘기는 소리]
씁, 가만 보자
(덕출) 응
[덕출의 힘주는 소리]
[사무실이 분주하다]
[휴대전화 진동음]
[휴대전화 조작음]
(덕출) 우리 손녀
할아비가 제대로 축하도 못 해 줬네
점심시간이지?
할아비가 밥 사 주마
회사 로비에 있다
[통화 연결음]
할아버지, 어떡하죠? 점심 먹었는데
아, 벌써 먹었어?
할아비가 미리 연락하고 올 걸 그랬다
[옅은 웃음]
아니에요, 할아버지, 다음에 사 주세요
[작은 목소리로] 그만 끊을게요, 할아버지
조심히 들어가세요
(덕출) 어, 그러마
밥 잘 챙겨 먹고
[통화 종료음]
점심을 뭘 먹나?
[덕출의 헛기침]
[감성적인 음악이 흘러나온다]
[한철의 가쁜 숨소리]
(덕출) 어
[한철의 힘주는 소리]
나도 자네처럼 여기서 배달이나 할까?
[웃으며] 아이고
쉬워 보이죠?
(한철) 저번에 창선이 형님이
놀면 뭐 하냐고 오셔서
하루 배달하고는 그만두셨어요
뭐, 똑같은 오토바이라도
집배원일 때랑 햄버거 배달할 때랑은
천지 차이니까
집배원일 때랑 뭐가 다르다고?
그때는 공무원이라는
자부심이라도 있었다 이거죠
[호응]
[잔잔한 음악]
하루가 너무 길어
뭘 해야 할지 모르겠어
퇴직한 지 한두 해가 지난 것도 아닌데
갑자기 그래
아휴
고민할 게 뭐 있어요
형수님이랑 등산도 가시고
여행도 가시면 되죠
(한철) 저야 집사람 먼저 보내서
밖으로 돌지만
저…
이럴 때 점수 좀 따세요
[함께 웃는다]
(종업원1) 41번 버거 나왔습니다
(한철) 아유, 저 먼저 가요, 형님
[덕출의 호응하는 신음]
저, 다음에 막걸리 한잔 살게요
- (덕출) 어, 그래, 어여 들어가
- (한철) 예, 예, 예
[한숨]
그래그래
[부드러운 음악이 흘러나온다]
[쓱쓱 접시 닦는 소리]
(세종) 들었냐?
(채록) 뭘?
월요일 날 본사에서 대졸 인턴들 온대
[달그락 그릇 놓는 소리]
(세종) 이번 주 내내
매장이 어수선한 게 이유가 있었다니까
아, 걔들 인턴 월급이 우리보다 높대
말이 되냐?
누가 알바하랬냐?
[달그락 그릇 놓는 소리]
(세종) 아, 메시 님 보러 가야지
아휴, 부당해, 아주 기분 나빠, 그냥
[달그락 그릇 놓는 소리]
와, 씨…
[세종의 한숨]
[달그락 그릇 놓는 소리]
누가 군대 가면 키 큰댔냐? 1mm도 안 컸어
[채록의 헛웃음]
[출입문 종소리]
(채록) 어서 오세…
[문이 달칵 닫힌다]
[호범의 한숨]
[무거운 음악]
(세종) 야, 쟤 졸업하고 처음 아니야?
너 여기서 일하는 거 알고 온 건가?
(호범) 아, 채록아
니네 아버지 출소하신다며?
참, 세상 진짜 불공평하다
아, 남의 인생 조져 놓고 금방 나오잖아
안 그래?
이채록
니가 잘 살면 안 되지 않냐?
야, 호범아, 말이 좀 심한…
또 보자, 어?
(매니저) 아, 저, 손님, 계산은 하셔야죠
(채록) 됐어요, 제가 계산할게요
[출입문 종소리]
그걸 니가 왜 계산해?
[문이 달칵 닫힌다]
[달그락거린다]
[차분한 음악]
(채록) 호범아
[호범의 한숨]
저기, 아빠 상황이 너무…
(호범) 이 새끼가...
축구하기 싫다고 도망칠 때는 언제고
지가 급하니까 찾아오네
이기적인 새끼
[끼익 버스 멈추는 소리]
[버스 문 열리는 소리]
[무거운 음악]
[흘러나오는 웅장한 음악]
(승주) 너 보러 온 거 아니야
(소리) 나야말로, 채록이는?
아르바이트 갔어, 끝나고 바로 올 거야
아직도 알바해?
[한숨 쉬며] 그러니까
그렇게 그만두라고 해도
죽어라고 말을 안 들어
지가 지금 연습할 시간도 부족한데 말이야
그거 어떻게 그만두게 해야 돼?
[쩝 입소리]
그냥 둬
제 발로 관두는 날이 올 거야
지금보다 욕심이 커지고
목표가 확실해지면
연습실에만 붙어 있으려고 그럴걸?
잘하고 싶어지니까
우리도 자는 시간도 아까워서
밤새도록 연습한 적 있잖아
[의아한 숨소리]
난 없는데?
(승주) 난 충분히 자고 췄는데?
[사람들이 웅성거린다]
[흘러나오는 경쾌한 음악]
[흘러나오는 우아한 음악]
[흘러나오는 웅장한 음악]
[승주의 옅은 웃음]
(승주) 잘하네
[흘러나오는 웅장한 음악]
[사람들의 박수]
(승주) 밥이나 같이 먹을까?
뭐 먹을까요, 쌤?
너 배고프니?
(권봄) 아니요
전 연습하러 가요
[승주의 헛웃음]
(승주) 아휴, 진짜...
[잔잔한 음악]
[삐 버저음]
[끼익 버스 멈추는 소리]
[달칵 스위치 켜는 소리]
(중식) 예, 잠시만요!
[한숨]
왜, 왜, 왜?
빨리 열어요
아휴, 하필 지금, 씨
[달칵 문 여는 소리]
야, 이…
예, 예, 아…
예, 잠시만요, 미안합니다, 미안합니다
(중식) 간만에 캐리하고 있었는데
내가 테러리스트로부터
세계를 구하고 있었단 말이야, 인마
아저씨나 좀 구해요, 꼴이 아주
계속 게임만 했죠?
재밌어요, 저게?
[테이핑하는 소리]
(중식) 니가, 어?
이 무릎으로
맨날 춤 연습하는 거랑 똑같아
제발 오디션 끝나면 좀 쉬자
재활도 좀 열심히 하고
알겠어요
(중식) 허리는 괜찮냐?
- 예, 뭐, 괜찮…
- (중식) 아이고
[아파하는 신음]
[못마땅한 소리]
아, 아파요!
내가 이사를 가든지 해야지, 너 때문에
[흘러나오는 우아한 음악]
[가쁜 숨소리]
[버튼 조작음]
[흘러나오는 우아한 음악]
[짜증 섞인 한숨]
[털썩 주저앉는 소리]
[버튼 조작음]
[흘러나오는 우아한 음악]
[거친 숨소리]
[한숨]
뭐 하는 거야, 지금?
이게 발레야?
그럼 뭔데요, 이게
[한숨]
너 지금
아무 감정도 없이
그냥 정해진 프로그램대로
기계적으로 춤만 추고 있잖아
(승주) 니가 아무 감정이 없는데
보는 사람이 뭘 느낄 수 있는데!
지금 니가 하고 있는 거
발레 아니고 운동이야, 노동이고
너 처음 나 만났을 때 뭐라 그랬어?
[휴대전화 조작음]
[흘러나오는 우아한 음악]
[음악이 멈춘다]
(승주) 너 뭐야?
(채록) 아…
너 이게 뭔지나 알고 추는 거야?
'돈키호테'요
그, 무슨 생각으로 여기서 추는 거냐고
생각이요?
생각은 안 했고
감정으로 췄는데요
감정이라며
[한숨]
(승주) 지금 너한테
무슨 일이 있는지 난 모르겠는데
이런 식으로 너 몰아붙일 거면
오디션이고 뭐고 다 집어치워
너 춤출 자격 없어
[떨리는 숨소리]
[멀리 개 짖는 소리]
[해남의 코 고는 소리]
(덕출) 여보, 자?
(해남) [잠에 취한 목소리로] 안 자
(덕출) 잠이 안 와
오늘 내가 공연을 봤거든
젊은 친구들이 어찌나 잘하는지
근데 무대에도 객석에도
나 같은 늙은이들은 없더라
당연한 거지
뭘 기대했는지 몰라
[해남의 한숨]
그 친구들이 참 부러웠어
이젠 기를 쓰고 반대하는 아비도 없는데
감히 하겠다고 나서지도 못했어, 난
다 그러고 살아
[해남의 코 고는 소리]
(덕출) 그러고 살다 보니
칠순이 됐다
[애잔한 음악]
늦은 거 알아
포기해야지, 이제
[한숨]
[달그락 약통 소리]
[직 가방 지퍼 소리]
[휴대전화 진동음]
[뚝 끊기는 휴대전화 진동음]
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(승주) 왔어?
(스태프) 아, 잠깐만요
- 어?
- (승주) 왜? 안 왔어?
(스태프) 아, 네, 왔네요
[옅은 웃음]
됐어, 그럼
(스태프) 근데 어떤 친구예요?
형 눈에 들었을 정도면
퍼텐셜이 있다는 건데
걔, 1년 안에 국립에서 주역 할 애야
[달그락 뚜껑 내려놓는 소리]
[툭 약통 내려놓는 소리]
[달그락 뚜껑 닫는 소리]
[경쾌한 피아노 연주]
[피아노 연주가 멈춘다]
[심사 위원의 한숨]
(심사 위원) 10번 정충구 씨
11번 이채록 씨
이채록 씨?
잠시만요
[복도가 소란스럽다]
(스태프) 이채록 씨!
[한숨]
[뛰어오는 발걸음]
[가쁜 숨소리]
(채록) 잠깐만요!
안양교도소 가죠?
[부스럭거린다]
[애잔한 음악]
[휴대전화 진동음]
[한숨]
[휴대전화 조작음]
(덕출) 왜?
덕출아, 뭐 하냐?
오늘은 안 오냐?
사탕 떨어졌냐?
오늘은 안 되고 다음 주에 가마
(교석) 버리지 마라
알았냐?
뭐?
버리지 마
- 교석아
- 생강 사탕으로 사 와라
[통화 종료음]
교석아
[문이 달칵 열린다]
(해남) 아이고, 또 그 양반이구먼
아, 그니까 젊을 때 처자식한테 좀 잘하지
오죽하면 요양원에 몇 년을 있는데
한 번을 안 찾아오겠어요
그니까 툭하면 당신한테 전화질이지
나와요, 밥 먹게
(덕출) 어
[새들이 지저귄다]
[사람들이 웅성거린다]
[철컥 문 여는 소리]
[철컥 문 닫는 소리]
[쏴 바람 소리]
[음악: '나빌레라' OST]
저, 수감 번호는 1352고요
이름은 이무영인데
왜 아직 안 나와요?
잠시만요
[탁탁 키보드 소리]
- 네
- (교도관) 음...
출소했는데요?
네?
(교도관) 아침 7시에 나갔어요
못 만났어요?
감사합니다
[휴대전화 진동음]
여보세요
(채록) 여보세요
- 누구세요?
- 채록아
나 나왔다
(무영) 후배가 일자리 알아봐 줘서
대천에 왔어
다시 연락할게
[떨리는 숨소리]
[달칵 전화 끊는 소리]
[울먹인다]
[통화 연결음]
[전화벨 소리]
나한테 할 말이 고작 그거밖에 없어?
[통화 연결음]
(안내 음성) 연결이 되지 않아
음성 사서함으로 연결되며…
[훌쩍인다]
[전화벨 소리]
[통화 연결음]
[TV 전원음]
[툭 리모컨 내려놓는 소리]
[흘러나오는 TV 소리]
[멀리 개 짖는 소리]
[휴대전화 진동음]
[덕출의 놀란 탄성]
[덕출의 힘주는 소리]
(덕출) 아휴
[해남의 한숨]
여보세요
[놀란 숨소리]
[덕출의 다급한 숨소리]
(간병인) 쿵 하는 소리가 나서
달려갔더니
이 편지 한 장만 있더라고요
[거친 숨소리]
[쏴 바닷소리]
[놀란 숨소리]
저 소리 들려?
(교석) 바다다!
큰 바다야!
[쿵쿵 창문 두드리는 소리]
저기 고래도 보인다!
[차분한 음악]
[교석의 다급한 숨소리]
[쓱쓱 종이 접는 소리]
[울먹인다]
[교석이 훌쩍인다]
[교석이 흐느낀다]
[쏴 바닷소리]
전진호!
전진!
난 큰 바다로 갈 거야!
아주 큰 바다!
[분위기가 고조되는 음악]
덕출아
50년이 다 된 우리 사이도
이젠 끝이구나
처자식도 안 찾아오는
나를 찾아와 줘서
그간 고마웠다
[한숨]
요즘 자꾸만 바닷소리가 들린다
[쏴 바닷소리]
드넓은 바다에 고래가 헤엄치고
[참방 물소리]
내가 그 넓은 바다를 가로지른다
전진호 위에서
그렇게 앞으로 나아갈 것만 같은데
아쉽게도 자꾸 깬다
[한숨]
잠이 든 건지, 약 기운에 취한 건지
알 도리가 없다
덕출아
통증이 점점 고약해진다
[한숨]
마지막 순간만큼은
[훌쩍인다]
행복해지고 싶다
[울먹인다]
[흐느낀다]
(덕출) 큰 바다로 잘 나갔냐?
고래도 봤고?
[요란한 자동차 경적]
[달그락거린다]
거기까지 가 놓고
오디션 안 본 이유가 뭐야?
[한숨]
말 안 해?
그래
(승주) 다 그만두자
[문이 달칵 열린다]
아버지
만나러 갔었어요
근데 못 만났어요
죄송해요
[승주의 한숨]
[아련한 음악]
[어린 덕출의 힘주는 소리]
[놀란 숨소리]
이놈의 자식이
(덕출 부) 학교 다녀왔으면
숙제를 해야지
대체 거기서 뭘 하고 있었던 거야, 응?
(어린 덕출) 아버지, 아버지도 봤지?
와, 사람이 어떻게 새처럼 뛰지?
그래서 '백조의 호수'인가?
아버지, 그럼 나도 백조 할래
뭐?
사내자식이 분 바르고
춤이라도 추겠다는 거야?
(덕출 부) 너
평생 가난하게 살 작정이야?
내가 누구 때문에
허리가 휘어져라 등짐 지는데
안 돼!
(어린 덕출) 아버지!
(덕출 부) 글쎄, 안 된다니까!
[덕출 부의 못마땅한 소리]
(덕출) 전진호
전진
[흘러나오는 웅장한 음악]
[채록의 가쁜 숨소리]
할아버지 뭐예요?
(채록) 지난번에도 여기에 있었죠?
왜 쳐다보시는 거예요?
제 말 안 들려요?
왜 자꾸 보냐고요
발레를 하고 싶어서요
[잔잔한 음악]
뭐라고요?
발레를 하고 싶어요
[잔잔한 음악]
[다가오는 발걸음]
[덕출의 어색한 웃음]
서, 설마
(덕출) 기승주 발레리노 맞죠?
네, 맞습니다
팬입니다, 제가
아, 살다 보니 이런 일이
제가 내한 공연 때마다 갔었는데
정말 영광입니다, 여기 계실 줄은
근데 어르신이 발레를 하시겠다고요?
예
아, 여기는 개인 연습실이지
발레 학원이 아닙니다
돌아가시죠
거절 한마디에 포기할 생각이었으면
오지도 않았습니다
레슨비도 내고
시키는 건 뭐든지 다 할 테니
일단 시작만 하게 해 주십시오
(덕출) 부탁드립니다
이래 봬도 체력은 꽤 쓸 만합니다
그니까 취미나 운동이 필요하신 거면...
아니요
온전히 발레를 해 보고 싶어요
그러니까 발레 학원으로 가시라고요
여기서
배우면 안 될까요?
밸런스는 무슨, 서 있기도 힘든 나이에
(덕출) 아…
(채록) 쌤, 저 알바 가요
(승주) 알바 언제 그만둘 거야?
시간이 아깝지 않냐?
너 벌써 스물셋이야
발레 무용수 생명 짧은 거 몰라?
하루이틀도 아니고, 갑자기 왜요?
야, 머리 희끗하신 할아버지가
어? 저렇게 발레가 하고 싶다고
간곡하게 부탁하시는 거 보니까
니가 한심해 보여서 그래
한심한 건 그 할아버지겠죠
그렇게 하고 싶었으면 진작에 하든가
(채록) 아무튼 저 가요
[달칵 문 닫는 소리]
(승주) 너 저녁 연습 늦으면
가만 안 둔다!
[한숨]
그냥 구경만 하고 갈게요!
(승주) 네, 뭐, 그렇게 하시죠
[옅은 웃음]
[흘러나오는 우아한 음악]
(승주) 5번
어깨 내리고
시선!
오케이
[한숨]
[안나, 덕출이 대화한다]
(안나) 아, 오셨다
[승주의 한숨]
엄청 반짝반짝하죠?
할아버지가 청소 싹 다 하셨어요
[안나의 웃음]
청소하실 필요 없습니다
저, 구경하는 값 대신이니까
부담 갖지 마세요
제가 좋아서 하는 건데
죄송합니다, 어르신
내일 또 와도 안 될까요?
네, 안 됩니다
(덕출) 아, 예
꼭 4년 전 너 같다
[아련한 음악]
[한숨]
[옅은 웃음]
(승주) 근데 발레가 왜 하고 싶으세요?
(덕출) 저는요
한 번도 하고 싶은 걸 해 본 적이 없습니다
먹고사느라
처자식 건사하느라
언감생심 꿈도 못 꿨습니다
그렇게 사는 게 당연했고요
이제야 겨우
하고 싶은 걸 해 보려고 하는 겁니다
저도 잘 알아요
제가 늙고 힘없는 노인이라는 거
그래도 하고 싶어요
져도 좋으니까
시작이라도 해 보고 싶어요
[한숨]
(매니저) 자, 오늘부터 6주 동안
인턴 실습할
조민재, 심은호 씨
두 분 인사하시죠
(민재) 조민재입니다
(은호) 심은호입니다, 잘 부탁드립니다
[사람들의 박수]
(매니저) 그럼 일단 민정 씨가
오늘 두 분 데리고
홀 쪽 쭉 돌면서
체크 한번 부탁드릴게요
(민정) 네
(점장) 자, 저녁 준비 하시죠
파이팅!
(함께) 파이팅!
[사람들의 박수]
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(손님1) 저기요
저기요!
아, 메뉴 좀 추천해 주세요
둘이서 먹을 건데 뭐가 좋을까요?
- 추천이요?
- (손님1) 네
[은호의 당황한 숨소리]
(은호) 어…
그게…
(채록) 저, 손님
제가 좀 추천을 해 드려도 될까요?
- (손님1) 아, 예
- (채록) 아, 네
(채록) 음, 두 분이 드실 거면
세트로 주문하실 경우에
더 다양하고
저렴하게 드실 수 있는데요
여기 메뉴판 첫 장에 보시면
이게 가장 잘 나가거든요
[손님2의 호응하는 신음]
- (손님1) 아, 요걸로 주세요
- (채록) 아, 네, 알겠습니다
(매니저) 준비도 안 됐는데
손님 응대를 하면 어쩌자는 겁니까?
(은호) 아, 그게 아니라…
(매니저) 나서지 말고
앞으로는 직원을 부르세요, 그냥, 예?
네
설마 쟤네
실습 내내 저러는 거 아니겠지?
(은호) 죄송합니다
[은호의 한숨]
우리 이러려고
미치게 스펙 쌓고 합격한 거냐?
(종업원2) 은호 씨
- (종업원2) 일로 오세요
- (은호) 아…
(종업원2) 이거 11번 테이블에…
(민정) 어디선가
이름을 들어 봤다 싶었는데
그 감독 아들이었던 거지
(종업원3) 아니, 내 사촌 동생이
유소년 축구 클럽에 있는데
- 그때 완전 난리도 아니었대
- (민정) 왜, 왜, 왜?
(종업원3) 아, 왜긴
축구부 해체돼서 다 뿔뿔이 흩어지고
아휴, 말도 마라, 진짜
[민정의 한숨]
(세종) 저기...
제가 그 해체된 축구부 출신인데
나보다 더 피해 봤어요? 아니죠?
그런 말 함부로 하지 마세요
[종업원들이 속닥거린다]
[승주의 한숨]
(승주) 나르시시즘 이거, 병이다
(소리) 할 말만 하고 가지?
(승주) 칠십 된 노인분이
발레를 하겠다고 찾아오셨어
그래서?
당연히 안 된다고 했지
내가 지금 채록이 하나도 벅찬데
근데 뭐가 문제야?
[피식 웃으며] 매일 찾아오셔
그러다 말겠지
그렇지?
그러다 말겠지?
근데 그 표정이
말이 계속 걸린다
[한숨]
(채록) 뭐야
[띵띵 피아노 소리]
웃긴 할아버지네
(승주) 일로 와
오늘은 내가 오시라고 했어
어르신, 이쪽으로 오세요
아, 예
(채록) 저 할아버지한테
발레 가르칠 건 아니죠?
[밝은 음악]
응, 아니
내가 아니고 채록이 니가 가르칠 거야
뭐라고요?
[들뜬 숨소리]
[음악: '나빌레라' OST]
(성산) 아버지, 요즘 운동하세요?
(덕출) 아니, 안 해, 절대로 안 하지
숨만 쉬어, 그냥, 응
(채록) 그쪽 때문에
우리까지 피해 보는 거 몰라요?
(무영) 내가 뭐, 그런 거 따질 처지인가
(덕출) 제가 입을 건데
- 추천 좀 해 주세요
- (점원) 네?
(채록) 일주일 뒤에
제가 하는 것처럼 완벽하게 해 오면
발레 가르쳐 드릴게요
(덕출) 네, 할 수 있어요
(해남) 아유, 앓느니 죽지, 내가, 아휴
(해남) 대체 뭐 하느라고
얼굴을 갖다 처박아요?
[덕출의 힘겨운 숨소리]
(채록) 준비되면 하세요